---
layout:     post
title:      "侠客行之招聘与解聘"
subtitle:   " \"How does the world look through your eyes.\" "
date:       2016-09-04 00:00:00
author:     "leehong"
header-img: "img/post-bg-alibaba.jpg"
catalog: true
tags:
    - 管理
    - 招聘
---

这是在阿里巴巴内部侠客行培训的核心要点和心得体会。

### 我们要的味道
* 真实 —— 不急于表现自己，不刻意伪装我包装自己
* 积极 —— 蹒跚而行，但坚定不移
* 有梦想 —— 心存高远，活在当下


##### 人才性格特质
* 聪明 —— IQ 专业、思考能力、动手能力强； EQ  能够走进别人的内心，也能够敞开心扉，让别人走进你的内心
* 乐观 —— 有理性的充满希望，既要理性，还要客观，还要智慧，对最重要的对未来充满希望。
* 皮实 —— 没有玻璃心
* 自省 —— 三省吾身，即使跟我没关系，也能反省如何做得更好


##### 人才职业特质
* 自我驱动 —— 自己不断驱动自己前进的力量，这个力量来源于我们自己，不是外界强加的，是想要自己变得更好的力量
* 自我激励 —— 能为设立的目标自我努力工作，不需要外部的惩罚和奖励作为自己努力工作的条件。不断寻求挑战激励自己，离开舒适区去实现更好的自我
* 自我管理 —— 自己把自己管理起来，认识自己了解自己的长处，自我约束，自我提醒和监督
* 强大的学习能力 —— 有强列的求知欲，向客户学，向竞争对手学，向合作伙伴学。视野不局限于本职领域，又可以带着学习后新鲜的视角带给工作启发
* Tough Experience —— 有过挫折的经验


### 招聘的核心理念
* 招聘是Leader的责任
* 寻找比自己更优秀的人（超越伯乐）
* 通过招聘，为今天，也为明天（经验潜力）
* 接受和自己不一样的人，打造多样性的团队（大同小异）


### 我们为什么要招人

思考：你的招聘需求是在什么情况下产生的

* 团队到底要做成什么事？
* 现在组织能力的瓶颈是什么？


### 能力是什么

* 表象的 —— 行为、经验、技能经验   （经历过什么？懂些什么，会什么；能做什么，能走多远）
    * 显性
    * 易改变
    * 易培养
* 潜在的 —— 能力、潜力、价值观、态度、社会角色、个性、品质、内驱力、动机 （会怎么做；是个什么样的人；想做什么）
    * 隐性
    * 难改变
    * 难培养


**技能是可以学习的，经验是可以积累的，但是人的价值观，态度和个性是很难改变的。**

**一个人能走得很快，一群人能走得很远。**

### STAR
* 在特定的工作和环境下
* 展现的行为
* 及由此行为带来的结果

**今天的行为是过去行为的自然反映，人类的行为、态度和动因有着重复的模式未来的行为能被有效复制，我们要做的，就是证明他在过去的成功案例。**

运行 STAR 方法来判断一人在过去的案例中，他起到了哪些作用，他的价值体现在什么地方。

### 总结

* 自己团队需要什么样的人
* 招比自己更强的人，接受与自己不一样的人，求同存异
* 表象的能力很容易培养，潜在的很难改变，对价值观，个性和态度需要认真把握
* 在招聘时深挖候选人在过去的成功案例中起到的作用，体现了哪些价值


（完）  
