---
layout:     post
title:      "侠客行之沟通与辅导"
subtitle:   " \"Everything is going on, but don't give up trying.\" "
date:       2016-09-01 00:00:00
author:     "leehong"
header-img: "img/post-bg-alibaba.jpg"
catalog: true
tags:
    - 管理
---

这是在阿里巴巴内部侠客行培训的核心要点和心得体会。

### 有效的沟通

只有同时满足「个人需求」和「实际需求」的沟通才是有效的沟通。

个人需求就是感情的通畅，每个人在工作和互动时展现的「人性」需求；实际需求就是思想达成一致，希望通过互动实现的目标，达到统一。

### 个人需求 - 五项基本原则

* 原则一：维护自尊，加强自信
* 原则二：仔细聆听，表示同理
* 原则三：寻求帮助，鼓励参与
* 原则四：分享观点，传情达理（建立信任）
* 原则五：给予支持，鼓励承担（树立主人翁意识）

_**尊重、同理心、参与、分享、支持**_

### 实际需求 - 五步骤沟通法

1、开启讨论  
说明讨论的目的，重要性，也就是为什么要进行这次沟通（为什么）

2、澄清问题  
澄清状况或与任务有关的信息，界定议题及关键点

3、发展方法  
寻求对方的观点，表达自己观点，并加以讨论，了解所需要的资源、支持

4、达成共识  
统一意见，明确行动计划、确认工作进展的衡量方式；简单说就是任务的时间点是什么，谁来做，怎么配合等

5、总结讨论  
强调计划的重点，确认员工的信心、承诺，表达持续的支持


### 有效反馈

* 有效反馈的三原则：及时、平衡、具体
* 有效反馈的核心：基于事实、就事论事


### 辅导

* 意愿：高意愿、低意愿
* 能力：高能力、低能力

意愿和能力组成四个象限，针对不同的人，需要有不同的手段来进行沟通和辅导。

* 高能高愿：明星员工，信任、欣赏、认可，提供更多的发挥空间
* 低能高愿：辅导提升，给予压力，适当打压，给予机会
* 高能低愿：激发活力和潜能，谈谈梦想
* 低能低愿：辅导提升，调整，辞退？


__事后救火不如事中控制，事中控制不如事前预防  ——  把事情做在前面，就像对于绩效不好的同学，就需要平时多沟通和辅导。__


#### 主动辅导  
引导员工在面对新的或具挑战性情境时能快速迈向成功，例如前瞻思考，未来导向等

#### 被动辅导
引导员工做出改进或提升工作绩效

针对不同的员工，要进行不同内容的辅导：

* 针对新人，我们要明白新人的特性，一切对于他们来说都是新环境，新任务，他们的心理状态可能是犹豫->兴奋->挫折->成熟，辅导内容就应该是公司文化、技术基础、业务基础、做事方式等。
* 针对老员工，他们的心理可能是经验导向->想突破->没方向，此时我们就应该引导他们对方向的把握和规划。
* 针对问题员工，辅导的内容，要有针对性，重点是如何改善绩效。


#### 辅导的方法

* 辅导的方法 —— 五步骤沟通法在辅导中的应用  
* 辅导的方法 —— 问与说的平衡   
* 辅导的方法 —— 提问  
* 辅导的方法 —— 梳理  
	* 抽象：上升式问题（宏观，通用的）；
	* 具象：下沉式问题（详细的，明确的）
* 辅导的方法 —— 持续的反馈与支持  


### 阿里的沟通之道

1. 视人为人，以人成事，人事合一，借事修人
2. 直言但有讳，对事不对人
3. 己所欲，施于人
4. NO SURPRISE
5. 讲文化，月月讲，日日讲，讲文化随时随地发生
6. 团队表扬什么人？处罚什么人？也是在构建团队文化



（完）  
