---
layout:     post
title:      "读书笔记之 ——《生活中的心理学》"
subtitle:   " \"Every man is a poet when he is in love.\" "
date:       2017-04-08 12:00:00
author:     "leehong"
header-img: "img/post-bg-psychology.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

以下是《生活中的心理学》一书的读书笔记，该本比较基础，多读一点不同领域的书，我想是有好处的，至少应试可以开拓见识，对人性能多一点理解。其实这本书的内容整体比较浅显，排版也一般，前半部分是中文翻译版，后面是英文原文。由于时间有限，我也只是粗略地看了一遍，记录了一些我认为的要点知识，希望以后可以看出大概内容就行了。读一本书，只要能记住一些大概的点，或是一两个专业知识，我认为读书的目的也就达到了，当然，非常好的书例好。

我认为比例重要就是我们的学习与记忆是怎么回事；思维、推理的演进；从众与服从行为等是比较有意思的，这与我们现实生活中非常贴近，也是平时我们能接触到的，因此我们重点把这几部分记录了下来。

## 第三章 学习与记忆

记忆的本领并非绝对存在，它必须在一定条件下才能起作用；寻求这些条件则成了心理学家最感兴趣的任务。

人类对具有某些关联的事情反应特别强烈，其中包括：

* 相倚：什么和什么一起发生
* 差异：与常规的不同之处
* 交互作用：和别人的相互作用

### 观察学习

观察学习是靠模仿和观察别人来学习。它提供了一条捷径，绕过了必要的尝试和错误，也绕过了联想学习所依靠即时强化。学校里的学习大部分都是这种类型，它也解释了我们是怎样获得关于社区社会规范的看法和信息。

> 小孩在实际生活中、电影或在漫画里面先看到有个人在玩玩具。有时这个人打了其中一个玩具娃娃。孩子们后来也被带到同一间游戏屋去玩玩具。有的孩子不太开心，因为做实验的人把孩子正在玩的玩具拿走了。不开心的孩子会模仿他们看到的寻衅行为，更多模仿的是实际生活中的榜样而非电影或漫画中的榜样。进一步的研究表明，孩子们更可能模仿和自己类似的榜样（同年龄、同性别的孩子）以及他们仰慕的人。

### 潜伏学习

潜伏学习是不直接显现出来的学习。如果你看过一个新城市的地图，或作为旅客曾穿越过该城市，那么，比起赛完全不了解该城市的人来说，你认路会快得多，而且你的学习优势可以被准确测量出来。

### 顿悟学习

顿悟学习出现在你突然发现解决问题的方法的时候：怎样修理坏了的电灯。这种理解刹那间就出现，目前还不清楚其中的原因，究竟仅仅是因为先前的学习的结果，还是因为心理上用新的方法把原有的反应结合了起来（就像我们用新的组合方法使用语言当中的单词来表达我们的意思那样），我们还不得而知。

**当代心理学家认为记忆是一种活动，而不是一种东西 —— 或者是一系列活动，涉及复杂的编码和检索系统。**其中有些系统现在能分别是进行研究，这些系统也运用组织的原则。如果信息在某种程序上有关的，有特色的，已经精心研究过的或有针对性地处理过的，而不只是表现处理过的，信息就会丝袜容易留在头脑里。

---

## 第四章 思维、推理和沟通

### 思维：基础材料

我们对概念的理解来自哲学家、语言学家和心理学家的工作。概念是思维的基础材料，概念帮助我们组织思维，对我们的经历做出恰当的反应，概念就是把我们知道的东西加以简化和归纳后得出的抽象信息。

### 推理：使用你的大脑

推理就是运用我们所掌握的信息，以便得出结论、解决问题、作出评判等。哲学家和逻辑学家区别出三种不同类型的推理。

* **演绎推理**

遵循正式的规则让我们得出结论，而结论又必然来自结论所依据的前提。

当不知道前提是真是假的时候，使用演绎推理常会出错，因为我们的思维会偏向于增强已有的信念而不想接受与它们对立的信息。

```java
受试者被问到这个问题：下面的推论对吗？

前提：如果下雨，Fred 就淋湿了。
     没下雨
结论：Fred 没淋湿

```

上面的例子就是典型的演绎推理所带来的错误性的结论。

* **归纳推理**

归纳推理是科学领域依赖较多的一种推理。研究人员做了许多仔细的观察，然后和得出结论。

* **辩证推理**

辩证推理是评估相反的观点、进行批判性思维以辨别真伪或解决分歧的能力。它指的是思考时使用一系列推理技巧的能力，而不是指一种逻辑或科学方法。当某人的正确与否或要别人接受他的观点变得很重要时，他在心理上就会很难接受辩证推理。当人们是正确的时候（或站在胜方），自尊就会得到加强，当人们是错误的时候（或站在败方），自尊就会受到打击。许多心理因素干扰了我们以开放的头脑进行思维的能力，经验、情感以及爱好就是其中的几个因素。

**为了辩证地进行推理，我们需要吸收和记住许多复杂的信息，并且需要不动感情地、批判性地分析问题。**


### 沟通：传达要点


---

## 第五章 动机和情绪


## 第六章 发展心理学

### 人类发展的阶段

| 阶段 	| 心理社会危机 	| 主要活动 	| 有意义的关系 | 有利的结果 |
| :---: |:-----------:|:----:	| :-------:|:---:|
|一岁|信任/不信任|持续、稳定的关爱|主要的护理者|信任、乐观|
|二至三岁|自主性/疑虑|独立于父母|父母|独立、自尊|
|四至五岁|主动性/罪疚感|对环境的探索|基本家庭成员|自我定向、目标|
|六岁到青春期|勤勉/自卑|知识的吸取|家庭、邻居和学校|胜利感/成就感|
|青春期|同一性/角色混淆|突出的才能、性能|同伴、内集团、外集团|完整的自我形象|
|成年早期|亲密/孤独|深刻、长久的关系|朋友、情人、竞争、合作|体验爱情、责任的能力|
|成年中期|繁殖/自我专注|为社会生产和创造|劳动分工、分担家务|关注家庭、社会和后代|
|成年后期|自我整体/失望|生活的回顾和评估|人类、大家庭|满足感、对死亡的接受|


**活动理论**把老年人的解脱解释为一种社会过程：老人在社会上充当的角色少了，而退休可能更减少了在日常生活中起重要作用的机会。尽管有的人用其他有价值的活动替代了原先工作中的角色，但有的人却做不到，他们可能感到自己没用或孤独。


## 第七章 个人差异

### 智力

### 人格

人格反映了一系列有特点的行为、态度、兴趣、动机以及对世界的感情。

## 第八章 变态心理学

* 人格障碍

内心体验和行为的持久模式，它们是持续而固定的，会引起痛苦或损伤，而且不符合社会规范。例如，**自恋型人格障碍**就和夸大妄想相关，有此障碍的人需要赞赏但却缺乏同情心；**强迫型人格障碍**的特点是过分所示整齐有序，尽善尽美和控制。

### 第九章 社会心理学

##### 社会助长

心理学家把这种由他人在场所造成的行为变化过程称为社会助长，社会助长的一个明显形式就是竞争。一般来说，人们如果相信他们是在和某人竞争 —— 即便没有奖，他们的表现也会更好。看来关键因素是他有在场，而不是竞争的气氛。即便在要求人们不要竞争的情况下，若看到有别人在工作（**共作效应**）或别人在看自己工作（**观众效应**），人们工作的速度就会加快一些。

### 开生的领袖？

心理学家对售卖的环境因素也进行了调查，认为领导的作用主要取决于群体需要一个领袖来完成的那些功能。因此，领袖的人格素质或领导风格应该同环境的要求相匹配，这才是关键所在。有一些证据支持这个看法。例如，在群体条件既不是最好也不是最坏时，注重协调关系的领导就对群体比较有益。相反，当群体的条件比较极端（要么极端有利，要么极端不利）时，爱发号施令的、控制型的、注重分派任务的领导反而能产生更大的效益。这也许可以解释为什么在国家经济极端困难时，独裁的领袖较易受欢迎。例如，在希特勒受到欢迎时，德国正为偿还第一次世界大战失利的赔款而艰苦挣扎。

#### 从众

你可能曾处在群体中，而自己的意见却与大多数人的不同。在这类情形下，你可能会改变自己的观点去顺从群体 —— 尤其是当你对自己的观点没把握，或你有理由相信大多数人有更可靠的信息来源时。然而，要是你肯定自己是正确的而群体是不正确的，那么你该怎么办？你会屈服于群体的压力而顺从群体吗？感到来自个人或群体的压力而改变自己的行为或态度，这叫作 **从众**。

#### 服从

当一个人屈服于群体的压力时，就表现出从众。权威人物也能造成类似的效果，而满足于权威人物的要求就叫作 **服从**。最典型的就是第二次世界大战中的大屠杀，这些战争结束后，人们发现，许多平常看上去也是文明人的战士同样犯下了滔天大罪。当问到这些战士为什么要做这些事情的时候，最常见的辩解就是：“我只是服从命令而已。” 因此，心理学家开始对这个问题感兴趣：若仅仅因为别人叫他这么去做的话，一个普通人究竟能做出怎么的事情呢？


### 第十章 心理学有什么用？


