---
layout:     post
title:      "读书笔记之 ——《金字塔原理》"
subtitle:   " \"Deliver not your words by number but by weight.\" "
date:       2017-03-24 12:00:00
author:     "leehong"
header-img: "img/post-bg-os-metro.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

以下是《金字塔原理》一书的读书笔记，可能记得不太全，主要是把我认为重要的点记录下来了，整本书还是不错的，但是不算是一本有趣的书，后面读起来也挺枯燥，但作为一入门书籍还是不错的，后续有机会再结合其他的逻辑思维方面的书再看看。



## 第一章 为什么要使用金字塔结构

### 自上而下表达，结论先行

先总结后具体的表达顺序

### 自下而上思考，总结概括

金字塔中的思想以3种方式相互联系 —— 向上、向下和横向。位于一组思想的上一个层次的思想是对这一组思想的概括，这一些思想则是对其上一层次思想的解释和支持。

文章中的思想必须符合以一规则：

* 纵向：文章中任一层次上的思想必须是其下一层次思想的概括。
* 横向：每组中的思想必须属于同一逻辑范畴。
* 横向：每组中的思想必须按照逻辑顺序组织。

---

## 第二章 金字塔内部的结构

### 纵向关系

### 横向关系



## 第三章 如何构建金字塔

### 自上而下法构建金字塔的步骤：

* 提出主题思想。
* 设想受众的主要疑问。
* 写序言：背景-冲突-疑问-回答。
* 与受众进行疑问 / 回答式对话。
* 对受众的新疑问，重复进行疑问 / 回答式对话。

### 自下而上思考：

* 列出你想表达的所有思想需求。
* 找出各要点之前的逻辑关系。
* 得出结论。

**标题应呈现某种思想、观点或论点，而不是只说明要讨论问题的类别。**

两种思考方式：演绎法和归纳法。

* 演绎法：概括性思想 ——> 评论这些思想 ——> 因此 ——> 某个结论
* 归纳法：概括性思想 + 类似思想 + 类似思想 + ... ——> 某个结论

* 概括行动性思想（介绍采取的行动、行为、动作、步骤、流程）时，应说明采取行动后取得的结果（效果、达到的目标）。
* 概括描述性思想（介绍背景、信息）时，应说明这些思想具有共同点的含义（共同点的意义）。

**总结句避免使用“缺乏思想”的句子**

**总结句要说明行动产生的结果 / 目标**

**总结句要使用明确的词汇 / 语句**

简单的说就是总结句子要使用明确的语句，不要有模糊的说明在里面，例如，你不能含糊地说：“我做这 3 件事是为了提高利润。” 因为，利润提高 10 个百分点和 2 个百分点都算是提高，但为此而采取的措施肯定不同。

为了使读者理解更为清楚，也为了便于自己检查思路，你可以这样表达：“我做这 3 件事是为了在明年 1 月 15 日以前将利润提高 10 个百分点。”。

有时候我们不一定能将结果以明确的数字量化出来，但是必定有某种明确的方式可以判断是否实现了这一结果。例如：

> 我们必须培养一种全球意识，使每一个人都认识到自己是全世界社会中的一员。

这句话会使你没有什么好办法想出为实现这一目标所必须采取的措施，即你无法回答 「如何做到」这个问题。



## 第四章 序言的具体写法

文章的序言必须用讲故事的形式，也就是说，序言必须介绍读者熟悉的某些 “背景”，说明发生的 “冲突”，并由此引发读者的 “疑问”，然后针对该 “疑问” 给出 “答案”。



## 第五章 演绎推理与归纳推理

在金字塔横向结构中，同一组中的思想之间存在着逻辑顺序，具体的顺序取决于该组思想之间的逻辑关系是演绎推理关系，还是归纳推理关系。

位于演绎推理过程上一层次的思想是对演绎过程的概括，重点是在演绎推理过程的最后一步，即由 “因此” 引出的结论。归纳推理是将具有共同点的事实、思想或观点归类分组，并概括其共同性（或论点）。

**演绎推理：**

> 鸟会飞 ——> 我是一只鸟 ——> 因此我会飞，那么上一层级是：我会飞，因为我是鸟。

**归纳推理：**

> 美军坦克已经抵达波兰边境 + 德军坦克已经抵达波兰边境 + 俄军坦克已经抵达波兰边境  ——> 波兰将遭到坦克进攻。


## 第八章 界定问题

1. 是否有 / 是否可能有问题（或机会）？
2. 问题在哪里？
3. 为什么会存在（产生问题的根源、原因）？
4. 我们能做什么？
5. 我们应该怎么做？

**我们对这些问题进行归类：其中 1 和 2 是「界定问题」，3 是「结构化分析原因」，4 和 5 是「寻求解决方案」。**



## 第九章 结构化分析问题

分析问题的标准流程是：

收集信息 ——> 描述发现 ——> 得出结论 ——> 提出方案


1. 从收集信息入手
2. 设计诊断框架
3. 寻找因果关系
4. 将产生问题的可能原因分类



## 第十章 在书面上呈现金字塔

最常见的有：

* 多级标题法
* 下划线法
* 数字编号法
* 行首缩进法
* 项目符号法

### 多级标题法

使用多级标题的基本方法是：不同层次的思想（观点、论点、论据、建议），用不同的标记区分；层次越低的思想离页面的右端越近；同一层次的思想采用同一表现形式。

使用标题应注意以下几点：

#### 1.每一层级的标题不可能只有一个

标题呈现的是金字塔里不同的层级的思想，每一层级不可能只有一项内容。标题的目的是吸引读者的注意，一个标题代表的思想是一组思想中的一个，一组中所有思想共同解释或支持该组的整体思想。

#### 2.相同的思想（观点、论点、建议等）应使用相同的句型

每一组思想都是同一类型的思想，为了强调这种一致性，一组中的所有标题应采用同样的句子顺序，即对杖。

#### 3.标题用词应提炼思想的精髓

标题的作用是提示，而不是统领下文，因此应该尽量简明扼要。

#### 4.标题与正文应该分开考虑

标题更多是为了眼球而写，而不是为头脑而写。因此，很少有人仔细阅读标题，不能靠标题作为正文的一部分传递信息。

#### 5.每组标题应提前集中介绍

这样做是为了说明该组标题将解释或讨论的主要论点，以及将要提出的思想观点。

#### 6.不要滥用标题

这是所有规则中最重要的一条。只有当标题有助于说清楚你想传达的信息，有助于读者领会你思想的细节时才使用。


### 下划线法


### 数字编号法


### 行首缩进法


### 项目符号法


### 上下文之间要有过渡

* 讲故事
* 承上启下



